---
layout: post
title: NHN 첫번째 회고...
---

**입문교육 2주와 베이스캠프 1주를 하면서 드는 소감**

1월 4일부터 지금까지 대략 3주내내 정말 바쁘고 알차게 보냈습니다.
운이 좋게도 취업을 하고 나서 남는 시간동안 봉사활동을 하며 놀 시간이 없다고 생각했는데 입사하고 나니 제가 그동안 너무 놀면서 살았던 것 같습니다.
막상 출근하면서 가장 큰 힘듦은 매일 매일 아침에 일어나 쭉 깨어 있어야 한다는 것입니다.
코로나 덕분에 학교 수업도 원하는 때에 듣고, 일어나고 싶을 때 일어났는데 그 동안 생활습관이 완전히 무너져 다시 적응하기가 힘들었습니다.
하지만 조금씩 적응을 하고 있는 것 같습니다. 조금 슬픈 건 이제 늙을 때 까지 매일 정해진 시간에 주어진 일을 해야 한다는 것...

---

### 지금까지

루키8기 입문교육.. 처음 회사에 출근하면서 가장 기억나는 건 회사가 너무 좋다!! 였습니다. 판교에 많은 건물들을 지나면서 세련됐다고 느꼈고 특히 NHN은 굉장히 깔끔하면서도 자유분방한 느낌을 받았습니다. 또 회사 밥도 소문은 들었지만 정말 맛있고 자판기 커피도 300원 밖에 안합니다.☕️
6명이서 한 팀으로 미션도 하고 뭔가 계속 만들고 그거에 대해 얘기도 나누면서 2주를 보냈습니다. 정말 팀원들이 캐리해줘서 결국 우리팀이 1등도 했습니다.🥳

이제 베이스캠프.. 어느덧 3일이 지났습니다.
3일동안 주구장창 뭔가를 설치하고, 책 읽고 코드만 따라쳐보고 있습니다. 정말 이번 3일은 이것저것 찾기만 하다가 끝났습니다. 엄청나게 많은 지식들을 한꺼번에 소화하려고 하니까 힘들기도 하고 특히 이런 블로그도 만들어보고 스프링도 좀 해볼걸... 생각하고 있습니다.


### 느낀점

첫 번째로 회사가 정말 신입들을 배려하고 있다는 게 느껴졌습니다. 2주동안 정말 시간 때우는 게 아닌 좋은 교육들을 들을 수 있었고 특히 운영진분들, 수업해주신 강사분들 다 계속 신경써 주시고 수고하시는게 너무 느껴졌습니다.. 반 이상을 화상으로 해서 편하게 있었지만 열심히 듣고, 열심히 공부한 것 같습니다. 장비도 좋고 사무실도 좋아서 나도 열심히 해야겠다 동기부여가 되고 있습니다. 

두 번째로 동기들이 다 너무 친절하고 대단하다고 느꼈습니다.. 뭔가 과제를 하나 해도 척척 해내고 뭔가 계속 공유하려고 하는데 저도 보면서 아 저렇게 하는 거구나 배우고 있습니다. 진짜 앞으로도 따라가기 위해 최선을 다해야 할 것 같습니다.

세 번째로는 제가 열심히 공부하고 있는 모습이 놀랍습니다. 정말 이렇게 몰입하면서 공부했던 적이 있나 싶기도 하고 과제에 압박은 있지만 하면서 공부하는게 정말 재밌습니다 🤭 또 스프링이랑 자바가 재밌어서 제대로 공부해보고 싶다는 생각이 들었습니다. 노트북도 받으니까 괜히 이것저것 더 타이핑 하고 사용하고 싶습니다.

### 앞으로

앞으로는 어떻게 해야 할까요?? 아직도 잘 모르겠지만 지금 가장 느끼는 것은 앞으로 어떻게 여유와 조급함을 동시에 챙길 수 있을까 하는 것입니다. 여유를 부리기에는 공부할게 너무 많고 조급하기에는 놓치는게 너무 많은 것 같습니다. 다음번에 또 쓸진 모르겠지만 "아 이때보다는 지금이 낫지"라고 생각하고 싶습니다. 끝~
